text

### 2022-08-17 texts/dissertation/final/thesis.tex
Final dissertation - version 1.0

Para isso, além do desenvolvimento do \textit{Pipeline} em questão, será utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.

@@

Com estes dados, é possível reforçar com clareza observações notadas anteriormente: Boas métricas de Performance nos casos onde algoritmos com redução de viés no resultado foram utilizados, boas métricas de \textit{Fairness} nos casos onde o algoritmo \textit{Support Vector Machines} foi utilizado, mudanças nas métricas de \textit{Fairness} dependendo do algoritmo de treinamento ou do atributo protegido utilizado independente de utilizar redução de viés no \textit{pipeline} ou não. Este reforço comprova que o cálculo utilizado para a etapa de Análise no componente MAPE-K foi eficaz em consolidar as métricas existentes sem afetar a análise dos resultados.

@@

@@

Ao usar uma interface humano-computador para intermediar as interações entre o componente MAPE-K e as escolhas de um usuário, houve uma maneira completamente diferente de como enxergar as soluções que podem ser propostas. Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em uma espécie de \textit{pipeline} completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através de um componente orquestrador das etapas do MAPE-K. Entretanto, foi notado que tal abordagem dificultava o entendimento de seu funcionamento, motivando a elaboração da interface. Após o desenvolvimento da mesma, foi possível notar e explicar melhor como funcionam as etapas, como funciona o cálculo para análise e como as configurações presentes para a etapa de planejamento afetam o resultado final, implicando em resultados mais eficientes para o treinamento de novos usuários.

O uso da interface também levou a uma conclusão inesperada: Com alguns ajustes, é possível adaptar o sistema para processos de MLOps (ver Apêndice \ref{app:MLOps}), uma vez que a base de conhecimento gerada pode ajudar na decisão de retornar modelos mais antigos, porém com menos ruídos em seus dados e, consequentemente, melhores métricas no geral. Isso necessitaria de algumas adaptações, como um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço, funcionalidades como opções para notificação em casos como piora das métricas e opções de visualização dos dados, e modificações no \textit{pipeline} para deixá-lo mais flexível, robusto e com suporte a técnicas bastante utilizadas em \textit{Machine Learning} como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}.

- Falar da possibilidade, viabilidade e resumir discussões do capítulo anterior

- Mostrar trade-offs

- Mostrar situações de uso e não uso

- Como trabalho futuro, citar possíveis ajustes para evolução do processo

@@

\section{\textit{MLOps}}
\label{app:MLOps}

Blablabla

>>>>

Para isso, além do desenvolvimento do \textit{Pipeline} em questão, será utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

Com estes dados, é possível reforçar com clareza observações notadas anteriormente: Boas métricas de Performance nos casos onde algoritmos com redução de viés no resultado foram utilizados, boas métricas de \textit{Fairness} nos casos onde o algoritmo \textit{Support Vector Machines} foi utilizado, mudanças nas métricas de \textit{Fairness} dependendo do algoritmo de treinamento ou do atributo protegido utilizado independente de utilizar redução de viés no \textit{pipeline} ou não. Este reforço comprova que o cálculo utilizado para a etapa de Análise no componente MAPE-K foi eficaz em consolidar as métricas existentes sem afetar a análise dos resultados. É possível notar a existência de métricas fora do esperado (\textit{outliers}) em alguns valores mínimos e máximos, mas o cálculo por média ponderada ameniza o impacto desses valores no resultado final.

@@

Ao usar uma interface humano-computador para intermediar as interações entre o componente MAPE-K e as escolhas de um usuário, houve uma maneira completamente diferente de como enxergar as soluções que podem ser propostas. Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em uma espécie de \textit{pipeline} completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através de um componente orquestrador das etapas do MAPE-K. Entretanto, foi notado que tal abordagem dificultava o entendimento de seu funcionamento, motivando a elaboração da interface. Após o desenvolvimento da mesma, foi possível notar e explicar melhor como funcionam as etapas, como funciona o cálculo para análise e como as configurações presentes para a etapa de planejamento afetam o resultado final, implicando em resultados mais eficientes para o treinamento de novos usuários. O uso da interface também levou a um resultado inesperado: Com alguns ajustes, é possível adaptar o sistema para processos de MLOps (ver Apêndice \ref{app:ModelOps}), uma vez que a base de conhecimento gerada pode ajudar na decisão de retornar modelos mais antigos, porém com menos ruídos em seus dados e, consequentemente, melhores métricas no geral.

Neste projeto, pode-se dizer que o conjunto da arquitetura de \textit{Pipe-And-Filter} com a arquitetura MAPE-K se adaptou muito bem na implementação dos objetivos principais. Com a arquitetura \textit{Pipe-And-Filter}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{Pipeline} de uma aplicação de IA em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados. Com a proveniência dos dados, presente durante a avaliação dos modelos no \textit{Pipeline}, foi possível coletar os dados e métricas para a elaboração de uma Base de Conhecimento. Com a arquitetura MAPE-K, foi possível realizar um fluxo para que os dados obtidos no processo fossem filtrados, analisados para que haja uma tomada de decisão automática. Com a junção destes três conceitos, foi possível estabelecer um \textit{Pipeline} automatizado, dependendo apenas dos próprios dados obtidos em execuções anteriores para a automação ser executada. Entretanto, pode-se notar alguns pontos na implementação que não irão ser resolvidos apenas pela escolha da arquitetura.

Embora o \textit{Pipe-And-Filter} seja um modelo que facilite o encapsulamento e a segmentação dos procedimentos do \textit{Pipeline}, ele ainda é preso a limitações de fatores externos ao código, como o Hardware de onde será rodado e os dados a serem trabalhados. Desse modo, ao realizar a implementação, quem desenvolve terá de escolher um equilíbrio entre memória, armazenamento e performance. Por exemplo, como neste projeto os conjuntos de dados avaliados eram pequenos, eles puderam ser armazenados em memória e garantir performance máxima, mas conforme o número de dados avaliados for crescendo é necessário sacrificar performance e realizar as operações em dispositivos de armazenamento para manter a aplicação estável e com o mesmo custo, não necessitando da contratação de mais desenvolvedores e evitando gastos com infra-estrutura.

Embora olhar para a proveniência dos dados permita o armazenamento de dados importantes para estabelecer um elo entre o \textit{Pipeline} e o componente MAPE-K, a qualidade dos dados é um ponto que deverá ser observado conforme o número de dados for crescente. É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar. Antes da proveniência ser implementada, os próprios  dados precisam ser modelados conforme o problema exige. Após a implementação, é preciso realizar processos de limpeza dos dados conforme execuções no \textit{Pipeline} vão sendo realizadas.

@@

Apesar da autonomia tornar o processo de decisão por uma gama de algoritmos mais simples e rápido para o Cientista de Dados, o número de configurações necessárias para dar autonomia ao \textit{Pipeline} pode ser um entrave para que este opte por este tipo de abordagem e fique com a abordagem mais tradicional. Este fato, além de mostrar a importância de uma boa documentação para facilitar o entendimento da pessoa que irá usar a solução, mostra como a interface humano-computador simplifica o entendimento do processo utilizado para a obtenção do \textit{Pipeline} e pode ser um caminho mais interessante para uma maior adoção do que a implementação de configurações no próprio projeto, que são mais simples de serem implementadas mas podem ser consideradas frustrantes para uma pessoa fora deste processo de desenvolvimento.

Por fim, a AI Reference Architecture e os \textit{Assurance Cases} são bons guias para evoluir a ideia de uma aplicação de IA de um contexto generalizado para um foco maior nos pequenos detalhes a serem realizados dentro da fase de desenvolvimento, e a evolução deste método para um foco mais profundo nos problemas de MLOps é um caminho interessante a ser seguido. Como trabalhos futuros, é possível focar em adaptações no sistema para tais problemas, como mecanismos para deploy dos modelos obtidos, um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço, funcionalidades como opções para notificação em casos como piora das métricas e opções de visualização dos dados, e modificações no \textit{pipeline} para deixá-lo mais flexível, robusto e com suporte a técnicas bastante utilizadas em \textit{Machine Learning} como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}. Também é possível explorar mais experimentos de como a mudança nas configurações presentes no componente MAPE-K afeta a escolha dos melhores \textit{Pipelines} e propor novas modificações após a realização dos mesmos.

@@

\section{\textit{ModelOps}}
\label{app:ModelOps}

O ModelOps (ou operacionalização de modelos de IA) está focado principalmente na governança e gerenciamento do ciclo de vida de uma ampla gama de modelos de inteligência artificial (IA) e de decisão operacionalizados, incluindo aprendizado de máquina, grafos de conhecimento, regras, otimização, modelos linguísticos e modelos baseados em agentes~\cite{Gartner_2022}. Os principais recursos incluem integração contínua/entrega contínua (CI/CD), ambientes de desenvolvimento, sistema de controle de versão, armazenamento e reversão de modelos. O termo ModelOps é uma junção de modelos de IA e DevOps, sendo uma nova estrutura e plataforma para gerenciamento completo do ciclo de vida de artefatos de aplicativos de Inteligência Artificial~\cite{Hummer_2019} e cobrindo todos os termos relacionados a implantação de modelos baseados em IA, como MLOps e AIOps. Apesar do termo ModelOps ser criado como a generalização destes termos, a ideia de todos eles é utilizar os princípios de Integração Contínua (CI) e Entrega Contínua (Continuous Delivery, ou CD) presentes no DevOps para garantir que o modelo de IA seja sempre o melhor e mais próximo do cenário que aborda.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.7]{images/code-validate-deploy-loop.png}
\caption {Ciclo resumido do processo presente em MLOps}
\label{fig:MLOpsLoop}
\end{figure}

A operacionalização dos procedimentos em Software já é uma prática comum de ser adotada, mas em aplicações de IA sua adoção é mais recente, e possuem desafios diferentes de uma aplicação tradicional de Software~\cite{Sculley_2015}:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Complexidade dos modelos implantados:} A prática tradicional de Engenharia de Software mostrou que o uso de encapsulamento e design modular ajudam a criar código sustentável no qual é fácil de fazer isoladamente mudanças e melhorias. Tais práticas ajudam a expressar a consistência das entradas e saídas de informações de um determinado componente. Infelizmente, é difícil traduzir estas abstrações para sistemas de IA prescrevendo um comportamento pretendido específico. De fato, IA é necessária exatamente nos casos em que o comportamento desejado não pode ser efetivamente expresso na lógica do Software sem dependência de dados externos. O mundo real não se encaixa totalmente de forma encapsulada.
    \item \textbf{Dependência dos dados:} Débito de dependência é apontado como um dos principais contribuintes para a complexidade do código e débito técnico em configurações clássicas de Engenharia de Software. As dependências de dados em sistemas de IA possuem uma capacidade semelhante para aumentar o débito, mas podem ser mais difíceis de detectar. As dependências de código podem ser identificadas por meio de análise estática por compiladores e vinculadores. Sem ferramentas semelhantes para dependências de dados, não é difícil construir grandes cadeias de dependências de dados que podem ser difíceis de arrumar.
    \item \textbf{Ciclos de \textit{Feedback}:} Uma das principais características dos sistemas de IA é que eles geralmente acabam influenciando seu próprio comportamento se forem atualizados ao longo do tempo. Isso leva a uma forma de análise do débito, na qual é difícil prever o comportamento de um determinado modelo antes de ele ser lançado. Esses ciclos de feedback podem assumir diferentes formas, mas são mais difíceis de detectar e resolver se ocorrerem gradualmente ao longo do tempo, como pode ser o caso quando os modelos são atualizados com pouca frequência.
    \item \textbf{\textit{Anti-Patterns} nas aplicações:} É comum que sistemas de IA acabem com grandes débitos em padrões de design. Débitos como \textit{glue code} (integração de sistemas teoricamente incompatíveis), \textit{pipeline jungles} (\textit{pipelines} de grande complexidade e com difícil rastreamento de problemas, geralmente com etapas fortemente acopladas), código não utilizado, débitos de abstração, \textit{code smells} (códigos que podem indicar problemas subjacentes em um componente ou sistema) devem ser evitados ou refatorados sempre que possível.
    \item \textbf{Débitos de configuração:} Qualquer sistema grande tem uma ampla gama de opções configuráveis, incluindo quais \textit{features} são usadas, como os dados são selecionados, uma ampla variedade de configurações de aprendizado específicas de algoritmos, potencial pré ou pós-processamento, métodos de verificação, entre outras. A grande quantidade de opções e a relação que essas tem umas com as outras no sistema torna a configuração difícil de modificar corretamente e difícil de raciocinar. No entanto, erros na configuração podem custar caro, levando a sérias perdas de tempo, desperdício de recursos de computação ou problemas de produção.
    \item \textbf{Mudanças do mundo externo:} Sistemas de IA geralmente interagem diretamente com o mundo externo, e este raramente é estável, criando um custo de manutenção contínuo. Para isso, é importante prever os vieses e determinar limiares para as previsões que estes sistemas irão realizar.
    \item \textbf{Testagem e fidelidade dos dados:} Embora estejam relacionados a itens já mencionados (dependência dos dados e mudanças do mundo externo), a garantia de que estes desafios estejam bem controlados começa durante o desenvolvimento dos modelos. Dados de entrada testados e fidedignos às situações presentes do mundo garantem este controle, e procedimentos para realizar esta tarefa constituem em outro desafio para garantia da qualidade da aplicação.
    \item \textbf{Processos e cultura do time:} É importante criar equipes que se importem na melhora do modelo e do seu próprio processo de implantação. Sistemas maduros podem ter dezenas ou centenas de modelos rodando simultaneamente, tornando-se complexos ao longo do tempo e necessitando de melhoria contínua dos processos para manter a qualidade.

No caso de MLOps, ele pode ser visto como o processo de implantar os melhores modelos latentes de Machine Learning para o ambiente de produção, unindo os campos de Machine Learning, DevOps e Engenharia de Dados. Um projeto de MLOps, como exemplo mostrado na Figura \ref{fig:MLOpsPipeline}, deve dar suporte à automação, integração e monitoramento em todas as etapas da construção de um sistema de ML, incluindo treinamento, integração, teste, lançamento, implantação e gerenciamento de infraestrutura~\citep{Testi_2022}. A ideia é projetar um pipeline automatizado usando o CI/CD, sendo a tarefa de CI de testar e validar dados, esquemas de dados e modelos, e a tarefa de CD um pipeline de ML que deve implantar automaticamente outro modelo de ML.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.33]{images/mlops-pipeline-example.png}
\caption {Exemplo de Pipeline de MLOps com ambientes de Desenvolvimento e Produção}
\label{fig:MLOpsPipeline}
\end{figure}

O ciclo de vida de Machine Learning tem metodologias diferentes para se adequar a diferentes cenários e tipos de dados. A abordagem mais utilizada por especialistas em mineração de dados é o Cross-Industry Standard Process for Data Mining (CRISP-DM)~\citep{Shearer_2000}, introduzido em 1996 pela Daimler Chrysler. Especialistas podem emprestar as metodologias CRISP-DM padrão e tentar aplicá-las ao pipeline de MLOps, envolvendo dois papeis: Os Cientistas de Dados, responsáveis pelo treinamento e teste do modelo, e os Engenheiros de Machine Learning, responsáveis pela produção e implantação. Tais papeis trabalhariam em conjunto em tarefas envolvendo as seguintes etapas:

\begin{itemize}
    \item Análise do problema do Negócio
    \item Atributos e armazenamento do conjunto de dados
    \item Metodologia analítica de ML
    \item Componentes de um Pipeline de CI
    \item Componentes de um Pipeline de CD
    \item Acionamento automatizado do Pipeline
    \item Armazenamento de registro de modelo
    \item Monitoramento e desempenho
    \item Serviço para implantação de modelos ML em Produção
\end{itemize}

Isso pode ser feito por uma aplicação própria para realizar este gerenciamento, por funcionalidades implementadas na própria aplicação de IA ou através de frameworks de automação como o Amazon SageMaker, que podem poupar tempo para desenvolvimento de uma nova aplicação a troco de um pagamento de acordo com a demanda utilizada. Estes frameworks podem cuidar de toda a parte de gerenciamento dos dados, modelagem/treinamento ou operação/implantação, e como são modulares e cuidam apenas de uma destas três categorias do processo, podem ser escolhidas ou não de acordo com a necessidade do projeto e conhecimento da equipe.
